---
layout: post
title:  "Go与C语法比较"
date:   2017-03-30 23:49:54
categories: go
comments: true
share: true
---

* Table of Contents
{:toc}

## 文件结构
**C语言**：分.h头文件和.c文件，函数声明、宏定义都在头文件里，具体功能实现在.c文件里，对外提供头文件和lib文件，就可以调用模块内的接口。  
**Go语言**：只有.go文件，有了package包的概念，和java、python类似。这样就不需要再include其它文件，只需要import就可以了，编译go文件后生成.a文件。
```go
package test	// 定义包
import "test"	// 引用包，test并不是包，而是路径，GOPATH下的路径
```
使用一个文件单独运行的程序必须放在package main下面，否则在go run运行时会报错：”go run: cannot run non-main package“，一个可执行文件必须有一个main包，从main包的main函数开始执行。

## 变量
**C语言**：定义的类型在前，名字在后，可以指定初始值，如果不指定则不同的编译器的处理是不一样的，往往会有不可以预知的后果。  
**Go语言**：有以下几种形式
```go
var a int // 声明一个int类型的变量，名字在前，类型在后，没有显示初始化时，都初始化为0
var a = 8 // 声明变量的同时赋值，编译器自动推导其数据类型
var a int = 8 // 声明变量的同时赋值
a := 8  // 省略var，用:=声明和初始化，如果变量已经声明过，则只有赋值的作用
```

## 结构体
**C语言**：使用struct定义，然后再用typedef  
**Go语言**：使用type来定义一个新的类型
```go
//定义
type User struct {
        name string
        email string
        password string
    }
//初始化
user = User{name: "liming", email: "liming@gamil.com", password: "pw123456"}
userref = &User{name: "liming", email: "liming@gamil.com", password: "pw123456"}
fmt.Println(user)    //{liming liming@gamil.com pw123456}
fmt.Println(userref) //&{liming liming@gamil.com pw123456}
fmt.Printf("name is %s,  %s", user1.name, userref1.name) //name is liming,  LIMING, 也是使用.来访问成员
```

## 函数
**C语言**：result-list name(parameter-list)，返回值只能有一个。  
**Go语言**：func name(parameter-list) (result-list)，必须有func关键字，返回值可以有多个，类似lua，首字母大写表明可以被包外调用，小写则不能。  
```go
func Split(path string) (dir, file string)
```
返回值可以定义名字，函数体中可以直接使用，在return前给其赋值就可以了，这样return 后就可以不用接返回值了；调用函数的地方可以在函数体实现的前面。  

## 指针
**C语言**：指针是C语言里最重要的一个概念，也是最容易出错的地方，运算符就是简单的 & 和 * 一个取地址、一个解析地址。
**Go语言**：运算符和C语言一样，用法也基本一样，使用new申请内存，数组名不再是地址。
```go
 var outer **int;
 var inter *int;
 inter = new(int);
 *inter = 3;
 outer = &inter;
 //地址一样
 fmt.Println(inter);
 fmt.Println(*outer);
 //值一样
 fmt.Println(*inter);
 fmt.Println(**outer);
```

## 注释
**C语言**：单行用//，多行使用/* */  
**Go语言**：和C一样。  

## 分号
**C语言**：每个语句后都必须加;结尾。  
**Go语言**：Go语言与C一样都是采用分号来结束一条语句，不一样的是，并不是所有的源码 都要使用分号。Go是采用语法解析器自动在每行末增加分号，所有你在写代码的 时候可以把分号省略。也要注意不要因此多加了一个分号。  

## 布尔类型
**C语言**：没有专门的布尔类型，0为假，非0即为真。  
**Go语言**：布尔类型的值只有两种：true和false。布尔值并不会隐式转换为数字值0或1，反之亦然。必须使用一个显式的if语句辅助转换：  
```go
i := 0
if b {
    i = 1
}
```

## 常量
**C语言**：常量基本都是使用宏来定义
**Go语言**：没有宏的概念，而是引入了类似C++中的const，常量表达式的值在编译期计算，而不是在运行期，可以批量声明多个常量。
```go
const (
    e  = 2.71828182845904523536028747135266249775724709369995957496696763
    pi = 3.14159265358979323846264338327950288419716939937510582097494459
)
```
iota 常量生成器，类似于C语言中的枚举类型
```go
type Weekday int

const (
    Sunday Weekday = iota
    Monday
    Tuesday
    Wednesday
    Thursday
    Friday
    Saturday
)
```

## 控制语句
+ if
+ for
+ switch

## 内存